et donc nous poursuivons notre émission en donnant la parole donc à Isabelle Nizar qu'on n pas beaucoup entendu depuis le début de cette émission Isabelle merci beaucoup d'être en plateau avec nous donc Isabelle Nizar adjointe à la mairie du 16e arrondissement de Paris en charge des questions relatives donc à l'éducation et un échange avec notre ami AVI qui a plein de questions à te poser je vous laisse la parole alors adjoint au maire oui maire du 16e chargé des affaires scolaires euh bah tout de suite dans le vif du sujet finalement le 16e s'est fait entendre s'est fait encore entendre avec justement une jeunesse un petit peu agitée qui vient dans cet arrondissement qu'on croyait le plus calme possible en
tous les cas de Paris et finalement se retrouver tagué se retrouver avec des agressions harcèlement ou agression je ne sais pas comment on va dire ça mais vous nous le direz et puis on a vu la réaction aussi du 16e on a vu la réaction de vous avec franchis spinner avec le Maire Monsieur Redler finalement participer à cette manifestation contre l'antisémitisme le 12 novembre dimanche dernier et il y a les Franco drapeau israélien sur le fronton de la mairie finalement c'est une réaction où c'est vouloir prévenir les choses que de vouloir être autant engagé on le sait que vous êtes engagé aussi sur les réseaux sociaux et que ça vous porte pas toujours bonheur vous nous le direz tout à l'heure mais quand l'occurrence est-ce
que c'est c'est vraiment allez prendre le taureau par les cornes avant que il fasse plus de dégâts alors oui et puis je tiens surtout aujourd'hui avoir une pensée quand même pour Claude goasgen parce que nous avons eu la chance d'avoir Claude goasgen comme maire dans le 6e arrondissement et je pense que lui a prob probablement été le seul à afficher déjà à l'époque le le le portrait de Gilat chait quand il était aotage à Gaza donc nous sommes tous j'ai envie de dire ses héritiers euh nous avons tous eu la chance de travailler avec lui qui était pardon je précise qui était Président de l'amitié France Israël à l'Assemblée nationale l'Assemblé nationale exactement il a eu la chance justement de pouvoir être à
l'époque maire et en même temps député et il a connu effectivement le moment où il devait quitter sa place de maire pour être député et donc oui dans le 16e arrondissement bon on a quand même la chance d'être je pense un arrondissement encore un peu euh protégé par l'antisémitisme euh mais effectivement alors je reviens par les premières questions euh nous avons connu quelques actes antisémites dans nos établissements scolaires dans nos lycée donc effectivement tout au début le lundi matin le 9 octobre au matin nous avons une jeune fille qui est venue effectivement dans un d'établissement avec un drapeau palestinien euh en accusant une autre jeune fille enfin d'avoir dévoilé son son son drapeau
palestinien sous son sous sa chemise en accusant une jeune fille juive d'êtreevenenue habillé en bleu et en blanc bon c'est vrai que dès qu'on met un jein et un T et un t-shirt blanc on é vite aux couleurs d'Israël donc l'établissement a près les choses immédiatement euh conseil de discipline tout a été rapidement réglé il y a 2 jours effectivement ou 3 jours j'ai vite appris aussi qu'un professeur de philosophie euh avait un Instagram ouvert et que sur cet Instagram il se permettait d'avoir des des photos très très antisionistes donc pour moi antisémite euh d'ailleurs son son Twitter est encore plus noséabonde que son Instagram donc pareil euh j'ai immédiatement fait un WhatsApp à mon contact au rectorat et 2hures après
c'était réglé la personne a été immédiatement suspendu et il y a une enquête en cours et nous avons aussi des avocats euh qui vont poursuivre cette personne euh c'est quand même un professeur c'est j'ai envie de vous dire c'est encore plus grave qu'un élève puisque il il enseigne et d'après ce que j'ai compris il semblerait qu'il ne soit pas son coup d'essai donc nous avons réussi à avoir des témoignages d'enfants d'il y a 10 ans donc on remonte et on ne lâche pas et effectivement le 16e ne lâche pas jusqu'au jusqu'au 7 novembre Francis piner était maire étant donné qu'il est maintenant sénateur Jérémy Redler a été lu maire mais pour nous ça n'a pas été une question déjà nous à la mairie du 16e dès le lundi matin on on
s'est dit il faut qu'on fasse quelque chose et donc nous avons eu des associations qui nous ont dit ben Israël a besoin de de matériel médical et grâce à des associations de pharmaciens nous avons immédiatement mis en place j'ai laissé au début juste mon bureau et en après j'ai pu avoir une salle et nous avons tout de suite fait partir dès le lendemain dès mardi matin il y avait une vingtaine de valises avec du matériel médical qui qui sont arrivés en Israël à ranana les premières d'ailleurs ensuite on s'est tout de suite mis en contact avec la Magen David Adom là qui nous a demandé de passer un cap supérieur et et on s'est mis à il y a eu un élan de solidarité exceptionnel et je pense que c'est important pour nous de de de nous
dire que il fallait absolument qu'on fasse des choses et effectivement on a fait partir pareil des camions des palettes entières pour le Magen David Adom et je sais que même si je suis actuellement en Israël il y a encore des équipes à la mairie du 16e qui continuent à faire des actions et pareil on s'est dit mais il y avait certaines il y avait la mairie de neui je crois qu'elle va accroché un drapeau d'Israël immédiatement et avec Francis spiner et Jérémy redelire on s'était demandé ce qu'on pouvait faire et je sais que notre priorité pour nous c'était surtout les otages donc que nous avons pris la décision très rapidement de de mettre une affiche avec le drapeau d'Israël le drapeau français et un petit mot tout
simplement de que nous souhaitons la libération des otages alors en fait plutôt que de vous arrêter à la question antisémite vous avez tout de suite affronté ce qui est souvent le faunet des antisémites à savoir l'antisionisme être anti-israélien paraît normal il y en a qui vous disent mais non mais il faut faire la différence entre entre être entre la politique d'Israël on a rien contre les Israéliens mais on a rien contre les Juifs on peut on peut être contre la politique d'Israël et et pro palestinien mais en même temps ne pas être antisémite oui sauf que déjà le révérend Martin Luther Kin nous l'avait nous l'avait enseigné en son temps que derrière chaque antisioniste cachait un antisémite et vous vous avez décidé tout
de suite d'aller directement donc au sujet princip princip à savoir afficher votre soutien à Israël de manière visible par tous et dans le même temps de mener des actions auprès de la population tout à fait et on a eu effectivement des remarques parce que la mairie du 6e a des réseaux sur tous les réseaux des remarques du genre il y a pas de place pour le drapau Palestinien et là je posais moi-même la question en tant qu'élu je leur disais je ne savait pas qu'il y avait des otages Palestiniens qui avaient été enlevés et on me répond oui mais ils ont été massacrés et spontané mais ça m'a un peu peut-être dépassé je leur ai demandé si on leur avait coupé la tête et après ça a pris des proportions où effectivement on s'est
quand même fait beaucoup insulter mais pas pas pas du tout par les gens du 16e arrondissement je tiens à le dire euh dans le 16e arrondissement euh bon il y a des cas évidemment d'enfants qui vont vous dessiner des croixgamés des choses comme ça mais je pense que c'est plus de l'ignorance ou de la provocation qu'autre chose et heureusement d'ailleurs et mais on sent bien de toute façon que que le 16e est probablement un peu plus montré du doigt on n'est pas le seul hein le 17e arrondissements et d'autres arrondissements ont aussi été assez actifs pour Israël et d'ailleurs je trouve je trouve ça bien peut-être pas assez d'arrondissement malheureusement mais en tous les cas ce que je veux quand même dire c'est que Jérémy Redler
donc notre maire actuel et a demander au Conseil de Paris et Madame Idalgo l' accepté que les noms des otages soient affichés devant la mairie du 16e la mairie de Paris pardon donc le nom des otage sera affiché à la mairie de Paris et là vous êtes conseillère euh du Grand Paris vous êtes élu donc est-ce que vous sentez que ce sentiment là cette sensibilité là qui est compliqué pourtantin elle peut-être partagée par un certain nombre j'étais un peu déçu malheureusement puisque je j'avais demandé enfin j'ai on est toujours en demande d'une subvention mais c'est vrai que les questions qui reviennent avec les autres personnes parce que la métropole du Grand Paris on est très nombreux c'est de me demander et nous
dire ah bon et les Palestiniens et moi je leur réponds d'abord que évidemment si quelqu'un veut demander quelque chose pour les Palestiniens je trouve ça tout à fait normal mais d'un autre côté je je ne pense pas que la métropole du Grand Paris ait donné de l'argent à la Russie lorsqu'ils en ont donné à l'Ukraine donc je pour moi demander pour Israël c'était c'était moi je voulais le faire pour Israël après s'il y a d'autres associations qui voulaient se manifester il y avait aucun problème pour moi dans tous les cas mon sujet c'était moi de demander pour Israël c'est s sans vous flatter hein mais s'il en fallait qu'une il fallait que ce soit vous par vous connaissez cette expression euh vous
êtes cherché des affaires scolaires et et finalement vous êtes aussi présidente de la PEP pour le Lycée Jean alors je le suis plus mais vous l'avez été mais j'ai été très très longtemps présidente absolument et donc finalement ma question de toute façon toujours opportune pardon pour la prétenion mon cher Jérôme il y a il y a en tous les cas ici quelque chose un ent un climat que vous avez pu ressentir euh de de au travers de vos années d'exercice de cette fonction de président de la PEP du lycée Janson de sa ganson de sa qui est la plus grande cité scolaire de France avec 4000 élèves donc 8000 parents c'est une petite ville est-ce que vous avez senti auparavant quelque chose qui qui parfois vous a troublé vous a gêné et
vous sentez qu'il y avait quelque chose qui qui pouvait parfois bah finalement nous amener au débordement qu'on connaît aujourd'hui benah j'ai envie de dire que mon fils s'est pris sa première claque antisémite à Jeanson il était en 6e ou en 5e et un garçon lui a dit tu es tombé comme un juif évidemment il lui a dit ça veut dire quoi tomber comme un juif et je pense que c'est en ce garçon qui aujourd'hui est en contact avec mon fils je pense qu'il a dit ça bêtement évidemment et qu' ne savait pas particulièrement ce que ça signifiait maintenant malheureusement comme on dit souvent quand on a des soucis comme ça si on se demande surtout ce qui se passe à table euh dans la famille euh dans les
FAM famille maintenant ce que je ressens aujourd'hui euh aussi bien en tant qu'élu aux affaires scolaires et et je suis encore évidemment très proche de beaucoup beaucoup de parents c'est surtout la crainte des familles alors beaucoup des familles juives et ce que je ressens aussi c'est un peu dommage c'est la crainte des familles qui ne sont pas juives mais qui ont l'impression qu'elles sont en danger parce que il y a quand même une communauté juive importante dans le 16e alors on est'est pas nombreux on n'est pas nombreux évidemment on sait très bien que en France on on est de moins en moins puisque beaucoup font leur all mais dans le 16e arrondissement il y a une forte communauté juive donc j'ai
réuni il y a encore pas très longtemps l'ensemble des des des fédérations de parents d'élèves avec le rectorat et avec le commissariat pour essayer de les rassurer et leur demander d'être vigilant enfin toutes les bases de ne pas qu'il ait pas d'attroupement mais je sais que des des cités la cité scolaire jeanç saah est particulièrement tout le monde est particulièrement vigilant est-ce que le le le le nom d'Israël le mot mot d'Israël prononcé donc dans ce genre d'établissement ou dans d'autres réveil des voilà ce que ça peut-être un antisémitisme de droite un antisémitisme d'extrême gauche je pense que le mot d'Israël en général peut toujours un peu impressionner d'ailleurs je je l'ai dit moi-même lors de lors d'une réunion je
leur ai dit mais de toute façon dès qu'on cite Israël ça y est tout le monde a euh mais comme je vous dis je pense que quand même dans le 16e on reste quand même épargné par par pas mal de choses même si je pense je connais des familles qui ont retiré la mesousade devant leurs porte par crainte après des tags on a dû avoir de dans la semaine qui ont suivi le 7 octobre on a dû avoir deux endroits où il y avait des croix gamés on le sait immédiatement alors on peut pas les retirer immédiatement parce qu'il y a toujours des enquêtes de police mais franchement jusqu'à maintenant on n pas eu on on peut pas on peut pas dire que on se soit senti vraiment en danger après évidemment on a peur enfin les
familles ont peur mais je pense que quel que soit l'endroit où on est aujourd'hui en France je pense que la communauté juive est beaucoup moins en sécurité qu'aujourd'hui en Israël tout cas c'est ce que moi je ressens il y a il y a cette euh je passerai la la parole après à mon ami Jérôme il y a cette ce qu'on appelle l'exil intérieur c'est celui de ces Juifs qui vivaient en banlieu en périphérie et qui sont euh venus donc euh euh résider euh dans le 16e et le 17e est-ce que ces gens-là vous parlent d'Israël où est-ce que finalement euh euh vont-ils s'enfoncer davantage encore dans le centre de Paris l'hypercentre de Paris euh pour fuir ce qu'ils ressentent comme climat malsin alors oui c'est vrai
que moi je je connais beaucoup de familles qui habitent en branlue parisienne que je retrouve puisque j'ai la chance de célébrer des mariages et c'est vrai que en célébrant des mariages on retrouve des gens qu'on n' pas vu depuis 20 ans 25 ans et ça fait toujours plaisir de voir qu'ils viennent dans le 16e mais effectivement je pense que il y a encore ce les familles se rendent bien compte qu'elles seront plus en sécurité dans le 16e ou dans le 17e et dans d'autres arrondissements aussi hein euh euh 8e 7e et je me souviendrai toujours en 2014 j'avais été voir Claude goasgan en disant bah beaucoup de gens font leur Allia euh et ils me disaient non non l'alia il faut le faire dans le 16e et ça ça m'avait marqué et il avait
quelques part raison parce que nous avons quand même beaucoup de synagogues beaucoup de restaurant cacher euh après on se sent un peu plus en sécurité dans le 16e mais bon le 16e ça reste un arrondissement si Israël est petit alors imaginez-vous le 16e donc on est vite passé on sort vite du 16e mais bon après moi en tant qu'élu à la mairie du 16e comme dirait mon mari en sortant après le périf je ne connais plus rien oui j'avais une question concernant le la suite des mouvements de solidarité vous avez parlé tout à l'heure dans les les premiers jours donc des pharmaciens de du matériel médical là on est dans la 5e semain semaine de de cette guerre comment continue à se manifester la la solidarité euh des associations ou des
habitants du 16e alors moi je je communique beaucoup évidemment donc euh là en ce moment je sais qu'à la mairie ils ont encore d'autres choses à faire pour les pour les pour les militaires donc alors c'est vrai qu'on a pas voulu faire de de on n' pas voulu de les gens voulit absolument aider quel que soit évidemment leur religion ou leur courant leur leur côté politique mais le problème c'est que je me voyais pas venir stocker du dentifrice des choses un peu au hasard donc on essayait vraiment d'avoir des on ara là on continue en toutous les cas sur les pharmaciens parce que c'est vraiment des produits de soins les pharmaciens c'est beaucoup de choses c'est pas que des médicaments d'ailleurs les médicaments
on peut pas les faire rentrer en Israël mais il y a beaucoup de choses qu'on qu'on essaie de faire mais il y a aussi tout simplement par des cagnottes euh j'ai visité il y a quelques temps lorsque je suis arrivé en Israël un hôtel à ranana où il y avait des familles qui était qui venait du Nord ou qui venait du Sud et donc la personne qui s'occupe de ces familles m'expliquait qu'il leur fallait de l'argent parce que malheureusement on n'a pas de date encore de de de retour pour ces familles et donc on met en place des cagnottes et les gens on partage sur les réseaux sociaux et la générosité est toujours présente les gens feraient n'importe quoi pour aider moi je reçois des coups de fil encore
maintenant de personnes qui nous disent mais comment peut-on faire pour aider même tout simplement à faire des valises la semaine dernière il y a encore des valises qui sont arrivver avec des produits pour les militaires voà très beau mouvement de solidarité qu'on qu'on apprécie et euh et qu'on remarque dont on parlera tout à l'heure qui a été spontané et et très très fort avis oui juste juste dire que cette relation qu'il y a entre euh euh la diaspora juive mais en même temps des élus euh qui ne sont pas juifs ou qui sont juifs mais en tous les cas qui sont représentants de la nation euh c'est un c'est vraiment quelque chose qui peut-être soit pas suffisant pour demain pour éviter que des Juifs
puissent faire finalement le franchir le pas et venir en Israël ou alors être cette force enrichie euh des valeurs de la République des valeurs de de de ceux qui s'engagent pour que l'humanité l'humanistme la tolérance puisse être de vraie valeur partagé et bien entre ces communautés qui viennent trouver refuge et trouver finalement un moyen de pouvoir aider aussi Israël c'est peut-être aussi une des chance d'Israël en tous les cas c'est comme ça que les fondateurs ceux qui sont les les signataires de la Déclaration d'indépendance pour certains avait voulu que les choses demeurent merci vraiment Isabel Nizar Isabelle un dernier mot peut-être pour conclure l'intervention je suis très heureuse
d'être en Israël je dois évidemment rentrer aussi à Paris parce que le devoir t'appelle le devoir le devoir m'appelle c'est vrai que nous avons pas mal de nous avons encore pas mal de choses évidemment à faire on a encore on a encore eu aujourd'hui des annonces de certains élèves encore avec des qui ont un peu dérapé au niveau de l'antisémitisme donc voilà je suis de près mais dans tous les cas ce qui est sûr c'est que la mairie du 16e ne laissera pas rien passer au niveau de l'antisémitisme bravo voilà bravo bravo merci beaucoup